---
title: "「现代性」概念与启蒙精神"
description: "这是『现代性与后现代性十五讲』第一讲的阅读笔记。"
published: 2026-03-08
# updated: 2026-03-08
tags: [现代性,启蒙运动]
category: 读书笔记
series: "现代性与后现代性导论"
draft: false
---

:::important[免责声明]
这是『[现代性与后现代性十五讲](#参考文献)』第一讲的阅读笔记。笔记仅作内容梳理，不等同于个人或原书的观点。碍于笔记作者认知水平有限，内容可能存在误解和疏漏之处，敬请谅解。
:::

## 现代性的定义

### 吉登斯（社会学）

现代性是「现代社会」或「工业文明」的缩略语。

包括：

- 世界观  
- 经济制度（工业生产、市场经济）  
- 政治制度（民族国家、民主）

也就是指后封建欧洲建立，20 世纪在世界范围兴起的行为制度与模式，约等于「工业化世界」「资本主义」，包括竞争性的产品市场和劳动力商品化过程中的商品生产体系。

现代性在制度性、文化、生活方式等方面发生秩序的改变，与先前的传统相断裂：

- 社会层面，社会联系方式「全球化」  
- 个人层面，西方个人主义价值观与行为方式（自我核心，「我该如何生活」的思考与追求）

### 哈贝马斯（价值系统与社会模式）

现代性是对中世纪旧模式旧标准的取代，意味着建构一种新的社会知识和时代。

现代性带来的新的时代特征是个人的**自由**（天赋人权），核心问题是现代性的自我理解与自我确证（即为什么和如何解释现代性这一套模式的合理性）：

- 中世纪神权社会中，宗教意识形态解释了现世的合理性，人生的目的被确定为依靠对神的信仰、禁欲而求得灵魂的救赎；  
- 启蒙运动后，价值系统的核心成为「天赋人权」，需要确证其合理性；
- **主体性**是现代性自我确证的原则（因为世界是人的理性的产物，所以这种价值与模式的合理性源于**人自身**的理性，理性至上）

### 福柯（批判精神）

现代性不是时间概念（历史时期），是「态度」，根本上是「批判精神」

是一种「哲学的质疑」，对时代进行「批判性质询」，从启蒙继承对时代进行永恒批判的哲学气质，而不是忠于某个哲学信条

:::note[补充]
以上不同的观点体现文本可解释性与多义性。
:::

---

## 启蒙与现代性

现代性的基本观念来源于启蒙运动的精神。

启蒙运动主张用理性破除宗教迷信和盲从，用科学来消除神话和幻想，摆脱蒙昧、恐惧，实现思想、政治的自主性。

启蒙的基本价值和精神是：推崇理性、科学、自由，由此形成现代性的精神气质和行为方式。

### 启蒙的理性主义精神

理性主义认为，没有来自神的启示，人只能依靠自身的理性（理智），摆脱蒙昧迷信必须是「自救」，要敢于运用自身的理智和思想。

理性主义以理性为权威，批判传统的宗教、哲学、法律、政治观念。

#### 什么是理性

理性是一种不同于感性、情感、意志的能力，表现为思想、反思、逻辑判断与推理（自我意识）。

- 认识论的理性主义（狭义理性主义）：获取知识上，理性优于其他认识能力（与经验主义相对，经验主义认为感觉是一切认识的来源）
- 伦理学的理性主义：道德建立在理性之上，不是情感、同情等非理性
- 宗教哲学的理性主义：主张理性化的宗教而非「天启」
- 广义理性主义：也包括经验主义，泛指与宗教盲从、信奉天启真理相对立的反思与批判（即敢于运用理智），不盲从于权威、传统、既有信仰

#### 理性扫除宗教蒙昧

理性带有一种怀疑精神（笛卡尔）。

通过对怀疑的推广，去怀疑旧观念、既有权威，得出积极的认识成果（而不是怀疑认识本身，怀疑认识能够达到真理）。

中世纪宗教信仰权威化、神圣化，理性的怀疑精神则是对神圣化的解构，对宗教的祛魅，打破了宗教蒙昧对文明进步的阻碍（哥白尼日心说、布鲁诺）。

#### 理性主义的精神

确立近现代知识观：客观性、普遍性、必然性、确定性（真理观：真理是一元的）

推广得出知识的底层是不证自明的基础信念（如几何公理），支持非基础信念，使得知识具有确定性（古典基础主义）

再延伸出科学观：科学的目的是把握普遍的永恒的社会、自然规律；存在真实不变的普遍的客观价值，无论任何人、任何地方、任何时代。这种科学观促进自然科学与人文社会科学发展。

这种思潮进而膨胀为「理性万能」的观念，体现出一种盲目乐观与滥用（僭越），试图对未来社会秩序与模式进行人为设计。

海耶克：
- 自发而非设计的秩序，往往超越人自觉追求的计划（人的理性有边界，这也是自由主义的基础）  
- 笛卡尔的理性主义造成了「历史发展的必然规律」这种信念和相应的理解历史的障碍，导致了「现代的宿命论」

人性论（对人的定义和确认）（？）

#### 一元论的局限性

知识观、真理观都是**一元论**的思维方式（非此即彼，对象的概念在同一过程中保持同一，不允许自相矛盾，用单一、确定的标准进行判断）。

康德：先验逻辑（？）

黑格尔：
- 近代自然科学所表现出的二极性，取代单一性，矛盾不等于排斥（如波粒二象性）
- 断言：有限事物皆为矛盾的对立统一，事物的发展是对矛盾的不断克服
- 通过「否定的否定」思维过程把握矛盾：

    1. **知性**：形式逻辑，事物是同一的、固定的，由此区分「不同事物」。这是一种静态、抽象的同一。  
    2. **辩证的理性**：注意到事物具有内在矛盾，并非同一的，因而否定知性的结论。  
    3. **思辨的理性**：对立中仍然具有统一，矛盾双方是相互依存、相互转化的，且构成一个有机整体，即事物具有一种动态、具体的同一性，又否定了「事物并非同一」的结论。

:::note[以对光的认识为例]

1. **知性**：光要么是粒子，要么是波动，粒子性和波动性是互斥的两件事。  
2. **辩证的理性**：光会在一些实验中表现出波动性，在另一些实验中又表现出粒子性，光就是这么一件包含矛盾的事物。  
3. **思辨的理性**：光是量子场的激发态，在不同观测条件下表现出不同的性质（即相互转化），波动性和粒子性是光的两个方面，是光这个整体的一部分（即相互依存）。

:::

:::note[以对生命的认识为例]

1. **知性**：生命就是活着，而死亡是与活着相排斥的对立面。  
2. **辩证的理性**：生命是走向死亡的过程，并非与死亡互不相容，生命也是一件矛盾的事物。  
3. **思辨的理性**：生命过程中，随着细胞和物质的更替，细胞和整体生命不断走向死亡；但在同一个过程中，细胞分裂、新陈代谢又不断带来新的细胞、新的物质，超越（克服）了旧细胞的死亡，维持了整体的生命（即相互转化）；当这种克服过程中止，整体生命便达到死亡，生命随之瓦解，回到无生命的状态；没有生命，也就无所谓死亡的概念（即相互依存）。

:::

康德和黑格尔的逻辑促进了现代性的进程，黑格尔的辩证法对马克思产生了深刻的影响。

### 启蒙的科学观

发展过程中经历了从笛卡尔为代表的「演绎型」方法论到牛顿、洛克为代表的「经验型」的方法论（归纳法）转变。

笛卡尔、莱布尼茨的方法论：以数学、逻辑为模型得出，强调「知识」的先验性（非经验性）、普遍必然性（而这种先验性大多归为「上帝的设计」）

牛顿的方法论：始于伽利略，观察现象、提出假设、实验验证，不提倡提出并非由现象推论得出的「设定」，反对制造形而上学的、不可用观测和实验证明的假设；用分析归纳出原理，又用综合演绎结果

洛克的经验主义（与牛顿一致）：一切知识来自感觉经验，「心灵」对经验的加工得到「观念」（对观念之间关系的认知是「知识」）；心灵是「白板」，**不具有**先验的观念

休谟：
- 继承自洛克，把观念拓展为「知觉」，知觉分为印象（直接的感官体验）和观念（对印象的复现），一切简单观念来自简单印象；
- 寻求通过向上追溯复杂的观念、知识（的源头，即简单观念和对应的简单印象），并解释简单印象如何塑造了观念、知识（这些结果），最终归纳出普遍的规律和原则（但只在已有经验的范围内成立，并不保证未来与过去一致）；  
- 感官经验之外的东西无法产生印象，也进而无法得到确切的观念；  
- 简单印象就是感官活动（经验）的结果；由感官再往上一层，已经超越了感官的范畴（即感官活动无法感知到自身产生的原因），所以感官本身的原因无法形成印象，最终是「无法言说」的；类似地，「外部世界的本质」「上帝」「灵魂」这些内容也完全在经验之外，是不可感知的，无法形成印象、观念乃至知识、原则。  

经验主义思潮壮大发展，演变为实证主义、逻辑经验主义（强调命题意义的可证实性）。

经验论把科学认识完全归于经验，「人」的感性眼光是唯一的依据，拒绝了宗教神学的先验独断（上帝设计世界），划清科学与宗教、形而上学的界限。

康德：

- 物自体学说，区分「现象」和「本体」（物自体）。  
- 科学认识的对象必须是经验性的「现象」，由经验才能形成科学认识（与休谟一致）。  
- 但另一方面，并不否定科学之外「道德与自由的领域」，这一领域的对象是「物自体」而非「现象」，是在经验之外的，固然无法形成科学的认识；但通过「实践理性」可以「思考和践行它们」。  
- 现象界和本体界是不矛盾的两个维度。

### 启蒙的自由主义思想

保护个人权利尤其是自由权利。

两个要义：
1. 个人自由、财产不可剥夺、不可侵犯，个人相对于社会、国家是最为根本的，表现为一种「个体主义」；  
2. 因此，国家不得干涉侵犯个人权利。国家的统治要得到被统治者的同意。

自由主义的两个要义为西方现代国家的建立和现代性的形成奠定了思想基础。自由主义作为西方向现代资本主义社会（现代性社会）的转型提供制度设计的理论指导，并由此形成了西方社会的现代性。

#### 个体主义

西方的个体主义（individualism）与自我主义（egoism）是不同的概念，和利他主义（altruism）不矛盾，并不等于以自我为中心、讲求个人利益、忽略甚至不顾集体和社会的利益。

启蒙的个体主义强调以人为本。社会由个人组成，服务于个人；目的出于个人，社会是实现个人目的的手段。而对个人的维护强调的是个人具有不可剥夺的生命、自由、财产等权利，这些权利本身是宝贵的（是社会自由和发展的基础），而不只是泛指「尊重和爱护人」的人文关怀。

自由主义中，个体主义是思想基础，此外还涵括了自由、平等、宽容等价值，以及民主、法治、权力分立与制衡等实现这些价值的手段（政治与社会哲学方面的内容）。**自由是其中的核心价值**，而民主、法治、权力制衡等在一定意义上都是为了实现「自由」。

#### 启蒙的自由观

霍布斯：自由是外界障碍（权力的控制）不存在的状态。

启蒙的自由观自由往往与法律联系（自由有边界）：

- 孟德斯鸠：自由是做法律许可的一切事情的权利，将自由限定在合法框架内；  
- 卢梭：人生而自由，但又受到法律等强制性约束。

为了解决强制约束和个人自由的冲突，卢梭提出「公意」：

- 人们制定公约，结合为道德与集体的共同体；
- 公约是所有人共同制定的，所以服从公约就是服从自己的意志，所以同时获得自由；
- 有人拒绝服从则要「强迫他自由」，因为违背公约是违背自己参与制定的理性意志，所以要让他回归理性、获得真正的自由。

伯林的二分法：积极自由（卢梭）、消极自由（洛克）

:::note[补充]
这里所说的「积极」和「消极」是一对**中性的**术语，「积极」指的是相对主动的一种姿态，而「消极」指的是一种更具防卫性的姿态。
:::

- 积极自由：成为某人自己的主人的自由，通过理性实现自我主导、自我控制与自我实现（强调「我由谁来主导」）；核心逻辑是自由的主体只做自己愿意的事，因此要清除阻碍自身意志的障碍（可能来自自然、自身的非理性激情、不合理的制度、其他人的对立的意志，「强迫他自由」是这一点的体现）

- 积极自由的滥用：将「清除阻碍」无限延伸，对自然的阻碍用技术加以改造，对他人的阻碍则可以将自己的意志强加于人，哪怕使用暴力和奴役；自由的主体从个人膨胀为国家、阶级、民族（或所谓「公意」），为了实现「集体的真正自由」，将意志强加给个人，导致极权、专制（民族主义、极权主义）。

- 贡斯当：卢梭要求在制定公约时个人将自身的一切自然权利渡让给集体，其中的逻辑是「把自己奉献给所有人，就等于没有奉献给任何人」，即只将权利交给一个包含自己的抽象共同体，而没有交给任何其他个人。但是，即使集体的主权属于每一个人，集体仍有压迫个体成员的权力。

:::note[关于贡斯当的说法]
1. 首先，抽象共同体必然实体化，掌握了公意解释权的执行者可以将自己的特殊意志包装成「公意」，使得公意不再代表「所有人的理性意志」；
2. 其次，即使公意代表所有人的理性意志，当个体拒绝服从公意时，卢梭的理论允许集体「强迫他自由」，这种强迫是对自由的否定（积极自由的核心本就在于自我决定，而不是被以理性、集体之名决定）；
3. 而且，卢梭要求个人让渡「一切权利」，这意味着个体没有任何保留的权利来对抗集体。集体成为绝对主权，能够反过来任意侵犯个体的生命、财产和自由。
:::

- 消极自由：个人在**特定领域**保有不受阻碍和干预（免于权力干涉）的自由。

- 洛克：生命、自由、财产是「天赋人权」，神圣不可侵犯，不可让渡；财产是基础，自由是本质，人的一切权利是自由的体现；国家的目的和功能是要将这些基本权利纳入国家秩序，保留并保障这些基本权利；提倡以法治为核心的民主政治，提出分权学说（将国家权力分为立法、行政、对外的权力，不能集中于一人或一个团体之手）。

## 参考文献

1. 陈嘉明著. 现代性与后现代性十五讲[M]. 北京:北京大学出版社, 2006.